Formule de Plancherel sur $GL_n \times GL_n \backslash GL_{2n}$

### 2019-05-13 article.tex
Intro
Notation \sigma_n

Soit $F$ un corps de nombres et $\psi$ un caractère non trivial de $\mathbb{A}_F$.
On note $H_n$ l'ensemble des matrices de la forme $\sigma \begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
g & 0 \\
0 & g
\end{pmatrix} \sigma^{-1}$ avec $X \in M_n$ et $g \in GL_n$. L'élément $\sigma$ est la matrice associée à la permutation $\bigl(\begin{smallmatrix}
    1 & 2 & \cdots & n & n+1 & n+2 & \cdots & 2n \\
    1 & 3 & \cdots &  2n-1  & 2 & 4 & \cdots & 2n
  \end{smallmatrix}\bigr).$
Soit $\theta$ le caractère sur $H_n$ défini par $\psi(Tr(X))$.

@@

On commence dans la section \ref{gamma} par prouver une relation sur les facteurs $\gamma$ du carré extérieur qui nous sera utile. Les sections \ref{seclimite} et \ref{formInv} sont des préliminaires pour le théorème \ref{thPlanch}. On fini dans la section \ref{plancherel} par prouver une formule de Plancherel explicite sur $L^2(H_n \backslash GL_{2n}, \theta)$ et une formule de Plancherel abstraite sur $L^2(GL_n \times GL_n \backslash GL_{2n})$.

\begin{theoreme}
Soit $F$ est un corps $p$-adique. Soit $\varphi_1, \varphi_2 \in \mathcal{S}(H_n(F) \backslash GL_{2n}(F), \theta)$. On a l'égalité
\begin{equation}
(\phi_1, \phi_2)_{L^2(H_n(F) \backslash G_{2n}(F))} = \int_{Temp(SO(2n+1))/Stab} (\varphi_1, \varphi_2)_{H_n(F) \backslash GL_{2n}(F), T(\sigma)} \frac{|\gamma^*(0, \sigma, Ad, \psi)|}{|S_\sigma|}d\sigma,
\end{equation}
où $T : Temp(SO(2n+1))/Stab \rightarrow Temp(G_{2n})$ est l'application de transfert, $(\varphi_1, \varphi_2)_{H_n(F) \backslash G_{2n}(F), T(\sigma)}$ est défini dans le théorème \ref{thPlanch} à partir de la forme linéaire $\beta$.
\end{theoreme}

\begin{theoreme}
$F$ est un corps $p$-adique. Une décomposition de Plancherel abstraite sur $L^2(GL_n(F) \times GL_n(F) \backslash GL_{2n}(F))$ est obtenue par la relation
\begin{equation}
L^2(GL_n(F) \times GL_n(F) \backslash GL_{2n}(F)) = \int^{\oplus}_{Temp(SO(2n+1))/Stab} T(\sigma) \frac{|\gamma^*(0, \sigma, Ad, \psi)|}{|S_\sigma|} d\sigma.
\end{equation}
\end{theoreme}

@@

\subsubsection{Théorie locale}
Les intégrales $J(s, W, \phi)$ sont définies par
 \begin{equation}
\int_{N_n\backslash{G_n}} \int_{Lie(B_n)\backslash{M_n}} W\left(\sigma \begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
g & 0 \\
0 & g
\end{pmatrix}\right)\psi(-Tr(X))dX\phi(e_ng)|\det g|^s dg
 \end{equation}
pour tous $W \in \mathcal{W}(\pi, \psi)$, $\phi \in \mathcal{S}(F^n)$ et $s \in \mathbb{C}$. L'élément $\sigma$ est la matrice associée à la permutation $\bigl(\begin{smallmatrix}
    1 & 2 & \cdots & n & n+1 & n+2 & \cdots & 2n \\
    1 & 3 & \cdots &  2n-1  & 2 & 4 & \cdots & 2n
  \end{smallmatrix}\bigr).$

@@

  Soit $K$ un corps de nombres et $\psi_\mathbb{A}$ un caractère non trivial de $\mathbb{A}_K/K$. Soit $\Pi$ une représentation automorphe cuspidale irréductible sur $GL_{2n}(\mathbb{A}_K)$. Pour $\varphi \in \Pi$, on considère
  \begin{equation}
  W_\varphi(g) = \int_{N_{2n}(K)\backslash{N_{2n}(\mathbb{A}_K)}} \varphi(ug)\psi_\mathbb{A}(u)du
  \end{equation}
  la fonction de Whittaker associée. On considère $\psi_\mathbb{A}$ comme un caractère de $N_{2n}(\mathbb{A}_K)$ en posant $\psi_\mathbb{A}(u) = \psi_\mathbb{A}(\sum_{i=1}^{2n-1} u_{i,i+1})$. Pour $\Phi \in \mathcal{S}(\mathbb{A}_K^n)$ une fonction de Schwartz, on note $J(s, W_\varphi, \Phi)$ l'intégrale
  \begin{equation}
\int_{N_n\backslash{G_n}} \int_{Lie(B_n)\backslash{M_n}} W_\varphi \left(\sigma \begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
g & 0 \\
0 & g
\end{pmatrix}\right)\psi_\mathbb{A}(Tr(X))dX\Phi(e_ng)|\det g|^s dg
 \end{equation}
 où l'on note $G_n$ le groupe $GL_n(\mathbb{A}_K)$, $B_n$ le sous groupe des matrices triangulaires supérieures, $N_n$ le sous-groupe de $B_n$ des matrices dont les éléments diagonaux sont $1$ et $M_n$ l'ensemble des matrices de taille $n \times n$ à coefficients dans $\mathbb{A}_K$.

@@

 \begin{proof}
 D'après la décomposition d'Iwasawa, on a $N_n\backslash{G_n} = A_nK_n$. Il suffit de montrer la convergence de l'intégrale
 \begin{equation}
 \int_{A_n} \int_{K_n} \int_{Lie(B_n)\backslash{M_n}} \left|W\left(\sigma \begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
ak & 0 \\
0 & ak
\end{pmatrix}\right) \phi(e_nak)\right| dX dk \left|\det a\right|^{Re(s)} \delta^{-1}(a) da.
 \end{equation}

 On pose $u_X = \sigma \begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix} \sigma^{-1}$, ce qui nous permet d'écrire
\begin{equation}
\sigma \begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
a & 0 \\
0 & a
\end{pmatrix} = b u_{a^{-1}Xa} \sigma,
\end{equation}
 où $b=diag(a_1,a_1,a_2,a_2,...)$. On effectue le changement de variable $X \mapsto aXa^{-1}$, l'intégrale devient alors
 \begin{equation}
\int_{A_n} \int_{K_n} \int_{Lie(B_n)\backslash{M_n}} \left|W\left(b u_X \sigma \begin{pmatrix}
k & 0 \\
0 & k
\end{pmatrix}\right)\phi(e_nak)\right|dX dk |\det a|^{Re(s)} \delta^{-2}(a) da.
 \end{equation}

 On écrit $u_X = n_Xt_Xk_X$ la décomposition d'Iwasawa de $u_x$ et on pose $k_\sigma = \sigma \begin{pmatrix}
k & 0 \\
0 & k
\end{pmatrix}$. Le lemme \ref{majtemp} donne alors
 \begin{equation}
 |W(bt_Xk_Xk_\sigma)| \leq C \prod_{i=1}^{2n-1} (1+  |\frac{t_jb_j}{t_{j+1}b_{j+1}}|)^{-N} \delta^{\frac{1}{2}}(bt_x)\log(||bt_X||)^d.
 \end{equation}

@@

\section{Une formule d'inversion de Fourier}
\label{formInv}
On note $H_n$ l'ensemble des matrices de la forme $\sigma \begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
g & 0 \\
0 & g
\end{pmatrix} \sigma^{-1}$ où $X$ est dans $M_n$ et $g$ dans $G_n$. On pose $H^P_n = H_n \cap P_{2n}$. On note $\theta$ le caractère sur $H_n$ défini par $\psi(Tr(X))$.

@@

\begin{proof}
On montre la proposition par récurrence sur $n$. Pour $n=1$, $H^P_1$ est trivial, $\sigma$ est trivial et $H_1 \simeq N_2 Z(G_2)$. Le membre de droite est alors
\begin{equation}
\int_{F^*} W_f \left(1, \begin{pmatrix}
z & 0 \\
0 & z
\end{pmatrix} \right) dz = \int_{F^*} \int_{N_2} f \left(u\begin{pmatrix}
z & 0 \\
0 & z
\end{pmatrix} \right) \psi(u)^{-1} du dz.
\end{equation}

@@

L'ensemble $\Omega_n$ des matrices de la forme
$\sigma \begin{pmatrix}
1 & Y \\
0 & 1
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
h & 0 \\
0 & h
\end{pmatrix} \sigma^{-1}$ où $Y$ est une matrice triangulaire inférieure stricte de taille $n$ et $h \in \overline{B}_n$ le sous-groupe des matrices triangulaires inférieures inversible, s'identifie à un ouvert dense du quotient $H_n \cap N_{2n} \backslash{H_n}$. On injecte $\Omega_{n-1}$ dans $\Omega_n$, en rajoutant des 0 sur la dernière ligne et colonne de $Y$ et voyant $h$ comme un élément de $\overline{B}_n$. On note $\widetilde{\Omega}_n$ l'ensemble des matrices de la
forme $\sigma \begin{pmatrix}
1 & \widetilde{Y} \\
0 & 1
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
\widetilde{h} & 0 \\
0 & \widetilde{h}
\end{pmatrix} \sigma^{-1}$
où $\widetilde{Y}$ est de la forme $\begin{pmatrix}
0_{n-1} & 0 \\
\widetilde{y} & 0
\end{pmatrix}$ avec $\widetilde{y} \in F^{n-1}$ et $\widetilde{h}$ de la forme $\begin{pmatrix}
1_{n-1} & 0 \\
\widetilde{l} & \widetilde{l}_n
\end{pmatrix}$ avec $\widetilde{l} \in F^{n-1}$ et $\widetilde{l}_n \in F^*$. On en déduit que $\Omega_n = \Omega_{n-1} \widetilde{\Omega}_n$.

@@

Il nous faut maintenant intégrer sur $\widetilde{\xi}_p$ et $\widetilde{\xi}$ pour revenir à notre membre de droite. Explicitons l'intégrale sur $\widetilde{\xi}_p$ en le décomposant sous la forme $\sigma \begin{pmatrix}
1 & \widetilde{Z} \\
0 & 1
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
\widetilde{p} & 0 \\
0 & \widetilde{p}
\end{pmatrix} \sigma^{-1}$. On obtient alors
\begin{equation}
\int_{F^{n-2} \times F^*} \int_{F^{n-1}} \int_{\widetilde{\Omega}_n} \int_{H_{n-1}} |\det s|^{-1} \int_V f\left(\sigma \begin{pmatrix}
\widetilde{p}^{-1} & 0 \\
0 & \widetilde{p}^{-1}
\end{pmatrix} \begin{pmatrix}
1 & -\widetilde{Z} \\
0 & 1
\end{pmatrix} \sigma^{-1} v s \widetilde{\xi}\right) \theta(s)^{-1} \psi(v)^{-1} dv ds d\widetilde{\xi} d\widetilde{Z} d\widetilde{p}.
\end{equation}

La conjugaison de $v$ par $\sigma^{-1}$ s'écrit sous la forme $\begin{pmatrix}
n_1 & y \\
t & n_2
\end{pmatrix}$ où $n_1, n_2$ sont dans $U_n$, les coefficients de $y$ sont nuls sauf la dernière colonne et $t$ est de la forme $\begin{pmatrix}
0_{n-1} & * \\
0 & 0
\end{pmatrix}$. Le caractère $\psi(v)$ devient après conjugaison $\psi(Tr(y)+Ts(t))$, où $Ts(t) = t_{n-1,n}$. Les changements de variables $\widetilde{Z} \mapsto \widetilde{p}\widetilde{Z}\widetilde{p}^{-1}$, $n_1 \mapsto \widetilde{p}n_1\widetilde{p}^{-1}$, $n_2 \mapsto \widetilde{p}n_2\widetilde{p}^{-1}$,
$t \mapsto \widetilde{p}t\widetilde{p}^{-1}$ et $y \mapsto \widetilde{p}y\widetilde{p}^{-1}$ transforme l'intégrale précédente en
\begin{equation}
\begin{split}
\int_{F^{n-2} \times F^*} \int_{F^{n-1}} \int_{\widetilde{\Omega}_n} \int_{H_{n-1}} & |\det s|^{-1}\int_{\sigma^{-1}V\sigma} f\left(\sigma \begin{pmatrix}
1 & -\widetilde{Z} \\
0 & 1
\end{pmatrix}  \begin{pmatrix}
n_1 & y \\
t & n_2
\end{pmatrix} \begin{pmatrix}
\widetilde{p}^{-1} & 0 \\
0 & \widetilde{p}^{-1}
\end{pmatrix} \sigma^{-1} s \widetilde{\xi}\right) \\
& \theta(s)^{-1} \psi(-Tr(y)) \psi(-Ts(\widetilde{p}t\widetilde{p}^{-1}))|\det \widetilde{p}|^3  d\begin{pmatrix}
n_1 & y \\
t & n_2
\end{pmatrix} ds d\widetilde{\xi} d\widetilde{Z} d\widetilde{p}.
\end{split}
\end{equation}

On explicite maintenant l'intégrale sur $s$ ce qui donne que $\sigma^{-1}s \sigma$ est de la forme $\begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix} \begin{pmatrix}
g & 0 \\
0 & g
\end{pmatrix}$ avec $X$ une matrice de taille $n$ dont la dernière ligne et dernière colonne sont nulles et $g \in G_{n-1}$ vu comme élément de $G_n$.
Le changement de variable $X \mapsto \widetilde{p}X\widetilde{p}^{-1}$ donne
\begin{equation}
\begin{split}
& \int_{F^{n-2} \times F^*} \int_{F^{n-1}} \int_{\widetilde{\Omega}_n} \int_{M_{n-1}} \int_{G_{n-1}}  |\det \widetilde{p}^{-1}g|^{-2}\int_{\sigma^{-1}V\sigma} \\
& f\left(\sigma \begin{pmatrix}
1 & -\widetilde{Z} \\
0 & 1
\end{pmatrix}  \begin{pmatrix}
n_1 & y \\
t & n_2
\end{pmatrix} \begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix} \begin{pmatrix}
\widetilde{p}^{-1} g & 0 \\
0 & \widetilde{p}^{-1} g
\end{pmatrix} \sigma^{-1} \widetilde{\xi}\right) \\
& \psi(-Tr(X)) \psi(-Tr(y)) \psi(-Ts(\widetilde{p}t\widetilde{p}^{-1}))  |\det \widetilde{p}| d\begin{pmatrix}
n_1 & y \\
t & n_2
\end{pmatrix} dg dX d\widetilde{\xi} d\widetilde{Z} d\widetilde{p}.
\end{split}
\end{equation}

On effectue maintenant le changement de variables $g \mapsto \widetilde{p}g$, notre intégrale devient alors
\begin{equation}
\begin{split}
& \int_{F^{n-2} \times F^*} \int_{F^{n-1}} \int_{\widetilde{\Omega}_n} \int_{M_{n-1}} \int_{G_{n-1}}  |\det g|^{-2}\int_{\sigma^{-1}V\sigma} \\
& f\left(\sigma \begin{pmatrix}
1 & -\widetilde{Z} \\
0 & 1
\end{pmatrix}  \begin{pmatrix}
n_1 & y \\
t & n_2
\end{pmatrix} \begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix} \begin{pmatrix}
g & 0 \\
0 & g
\end{pmatrix} \sigma^{-1} \widetilde{\xi}\right) \\
& \psi(-Tr(X)) \psi(-Tr(y)) \psi(-Ts(\widetilde{p}t\widetilde{p}^{-1}))  |\det \widetilde{p}| d\begin{pmatrix}
n_1 & y \\
t & n_2
\end{pmatrix} dg dX d\widetilde{\xi} d\widetilde{Z} d\widetilde{p}.
\end{split}
\end{equation}

@@

Le lemme précédent nous permet de simplifier notre intégrale en
\begin{equation}
\begin{split}
\int_{F^{n-1}} \int_{\widetilde{\Omega}_n} \int_{M_{n-1}} \int_{G_{n-1}}  & |\det g|^{-2}\int_{\sigma^{-1}V_0\sigma} f\left(\sigma \begin{pmatrix}
1 & -\widetilde{Z} \\
0 & 1
\end{pmatrix}  \begin{pmatrix}
n_1 & y \\
0 & n_2
\end{pmatrix} \begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix} \begin{pmatrix}
g & 0 \\
0 & g
\end{pmatrix} \sigma^{-1} \widetilde{\xi}\right) \\
& \psi(-Tr(X)) \psi(-Tr(y))  d\begin{pmatrix}
n_1 & y \\
0 & n_2
\end{pmatrix} dg dX d\widetilde{\xi} d\widetilde{Z},
\end{split}
\end{equation}
où $\sigma^{-1}V_0\sigma$ est le sous-groupe de $\sigma^{-1}V\sigma$ où $t=0$.

>>>>

Soit $F$ un corps de nombres et $\psi$ un caractère non trivial de $\mathbb{A}_F$.
On note $H_n$ l'ensemble des matrices de la forme $\sigma_n \begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
g & 0 \\
0 & g
\end{pmatrix} \sigma_n^{-1}$ avec $X \in M_n$ et $g \in GL_n$. L'élément $\sigma_n$ est la matrice associée à la permutation $\bigl(\begin{smallmatrix}
    1 & 2 & \cdots & n & n+1 & n+2 & \cdots & 2n \\
    1 & 3 & \cdots &  2n-1  & 2 & 4 & \cdots & 2n
  \end{smallmatrix}\bigr).$
Soit $\theta$ le caractère sur $H_n$ défini par $\psi(Tr(X))$.

@@

On commence dans la section \ref{gamma} par prouver une relation sur les facteurs $\gamma$ du carré extérieur. Les sections \ref{seclimite} et \ref{formInv} sont des préliminaires pour le théorème \ref{thPlanch}. On fini dans la section \ref{plancherel} par prouver une formule de Plancherel explicite sur $L^2(H_n \backslash GL_{2n}, \theta)$ et une formule de Plancherel abstraite sur $L^2(GL_n \times GL_n \backslash GL_{2n})$.

\begin{theoreme}
Soit $F$ un corps $p$-adique. Soit $\varphi_1, \varphi_2 \in \mathcal{S}(H_n(F) \backslash GL_{2n}(F), \theta)$. On a l'égalité
\begin{equation}
(\phi_1, \phi_2)_{L^2(H_n(F) \backslash G_{2n}(F))} = \int_{Temp(SO(2n+1))/Stab} (\varphi_1, \varphi_2)_{H_n(F) \backslash GL_{2n}(F), T(\sigma)} \frac{|\gamma^*(0, \sigma, Ad, \psi)|}{|S_\sigma|}d\sigma,
\end{equation}
où $T : Temp(SO(2n+1))/Stab \rightarrow Temp(G_{2n})$ est l'application de transfert, $(\varphi_1, \varphi_2)_{H_n(F) \backslash G_{2n}(F), T(\sigma)}$ est défini dans le théorème \ref{thPlanch} à partir de la forme linéaire $\beta$.
\end{theoreme}

\begin{theoreme}
Soit $F$ un corps $p$-adique. Une décomposition de Plancherel abstraite sur $L^2(GL_n(F) \times GL_n(F) \backslash GL_{2n}(F))$ est obtenue par la relation
\begin{equation}
L^2(GL_n(F) \times GL_n(F) \backslash GL_{2n}(F)) = \int^{\oplus}_{Temp(SO(2n+1)(F))/Stab} T(\sigma) \frac{|\gamma^*(0, \sigma, Ad, \psi)|}{|S_\sigma|} d\sigma.
\end{equation}
\end{theoreme}

@@

\subsubsection{Théorie locale}
Les intégrales $J(s, W, \phi)$ sont définies par
 \begin{equation}
\int_{N_n\backslash{G_n}} \int_{Lie(B_n)\backslash{M_n}} W\left(\sigma_n \begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
g & 0 \\
0 & g
\end{pmatrix}\right)\psi(-Tr(X))dX\phi(e_ng)|\det g|^s dg
 \end{equation}
pour tous $W \in \mathcal{W}(\pi, \psi)$, $\phi \in \mathcal{S}(F^n)$ et $s \in \mathbb{C}$. L'élément $\sigma_n$ est la matrice associée à la permutation $\bigl(\begin{smallmatrix}
    1 & 2 & \cdots & n & n+1 & n+2 & \cdots & 2n \\
    1 & 3 & \cdots &  2n-1  & 2 & 4 & \cdots & 2n
  \end{smallmatrix}\bigr).$

@@

  Soit $K$ un corps de nombres et $\psi_\mathbb{A}$ un caractère non trivial de $\mathbb{A}_K/K$. Soit $\Pi$ une représentation automorphe cuspidale irréductible sur $GL_{2n}(\mathbb{A}_K)$. Pour $\varphi \in \Pi$, on considère
  \begin{equation}
  W_\varphi(g) = \int_{N_{2n}(K)\backslash{N_{2n}(\mathbb{A}_K)}} \varphi(ug)\psi_\mathbb{A}(u)du
  \end{equation}
  la fonction de Whittaker associée. On considère $\psi_\mathbb{A}$ comme un caractère de $N_{2n}(\mathbb{A}_K)$ en posant $\psi_\mathbb{A}(u) = \psi_\mathbb{A}(\sum_{i=1}^{2n-1} u_{i,i+1})$. Pour $\Phi \in \mathcal{S}(\mathbb{A}_K^n)$ une fonction de Schwartz, on note $J(s, W_\varphi, \Phi)$ l'intégrale
  \begin{equation}
\int_{N_n\backslash{G_n}} \int_{Lie(B_n)\backslash{M_n}} W_\varphi \left(\sigma_n \begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
g & 0 \\
0 & g
\end{pmatrix}\right)\psi_\mathbb{A}(Tr(X))dX\Phi(e_ng)|\det g|^s dg
 \end{equation}
 où l'on note $G_n$ le groupe $GL_n(\mathbb{A}_K)$, $B_n$ le sous groupe des matrices triangulaires supérieures, $N_n$ le sous-groupe de $B_n$ des matrices dont les éléments diagonaux sont $1$ et $M_n$ l'ensemble des matrices de taille $n \times n$ à coefficients dans $\mathbb{A}_K$.

@@

 \begin{proof}
 D'après la décomposition d'Iwasawa, on a $N_n\backslash{G_n} = A_nK_n$. Il suffit de montrer la convergence de l'intégrale
 \begin{equation}
 \int_{A_n} \int_{K_n} \int_{Lie(B_n)\backslash{M_n}} \left|W\left(\sigma_n \begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
ak & 0 \\
0 & ak
\end{pmatrix}\right) \phi(e_nak)\right| dX dk \left|\det a\right|^{Re(s)} \delta^{-1}(a) da.
 \end{equation}

 On pose $u_X = \sigma_n \begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix} \sigma_n^{-1}$, ce qui nous permet d'écrire
\begin{equation}
\sigma_n \begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
a & 0 \\
0 & a
\end{pmatrix} = b u_{a^{-1}Xa} \sigma_n,
\end{equation}
 où $b=diag(a_1,a_1,a_2,a_2,...)$. On effectue le changement de variable $X \mapsto aXa^{-1}$, l'intégrale devient alors
 \begin{equation}
\int_{A_n} \int_{K_n} \int_{Lie(B_n)\backslash{M_n}} \left|W\left(b u_X \sigma_n \begin{pmatrix}
k & 0 \\
0 & k
\end{pmatrix}\right)\phi(e_nak)\right|dX dk |\det a|^{Re(s)} \delta^{-2}(a) da.
 \end{equation}

 On écrit $u_X = n_Xt_Xk_X$ la décomposition d'Iwasawa de $u_x$ et on pose $k_\sigma = \sigma_n \begin{pmatrix}
k & 0 \\
0 & k
\end{pmatrix}$. Le lemme \ref{majtemp} donne alors
 \begin{equation}
 |W(bt_Xk_Xk_\sigma)| \leq C \prod_{i=1}^{2n-1} (1+  |\frac{t_jb_j}{t_{j+1}b_{j+1}}|)^{-N} \delta^{\frac{1}{2}}(bt_x)\log(||bt_X||)^d.
 \end{equation}

@@

\section{Une formule d'inversion de Fourier}
\label{formInv}
On note $H_n$ l'ensemble des matrices de la forme $\sigma_n \begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
g & 0 \\
0 & g
\end{pmatrix} \sigma_n^{-1}$ où $X$ est dans $M_n$ et $g$ dans $G_n$. On pose $H^P_n = H_n \cap P_{2n}$. On note $\theta$ le caractère sur $H_n$ défini par $\psi(Tr(X))$.

@@

\begin{proof}
On montre la proposition par récurrence sur $n$. Pour $n=1$, $H^P_1$ est trivial, $\sigma_n$ est trivial et $H_1 \simeq N_2 Z(G_2)$. Le membre de droite est alors
\begin{equation}
\int_{F^*} W_f \left(1, \begin{pmatrix}
z & 0 \\
0 & z
\end{pmatrix} \right) dz = \int_{F^*} \int_{N_2} f \left(u\begin{pmatrix}
z & 0 \\
0 & z
\end{pmatrix} \right) \psi(u)^{-1} du dz.
\end{equation}

@@

L'ensemble $\Omega_n$ des matrices de la forme
$\sigma_n \begin{pmatrix}
1 & Y \\
0 & 1
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
h & 0 \\
0 & h
\end{pmatrix} \sigma_n^{-1}$ où $Y$ est une matrice triangulaire inférieure stricte de taille $n$ et $h \in \overline{B}_n$ le sous-groupe des matrices triangulaires inférieures inversible, s'identifie à un ouvert dense du quotient $H_n \cap N_{2n} \backslash{H_n}$. On injecte $\Omega_{n-1}$ dans $\Omega_n$, en rajoutant des 0 sur la dernière ligne et colonne de $Y$ et voyant $h$ comme un élément de $\overline{B}_n$. On note $\widetilde{\Omega}_n$ l'ensemble des matrices de la
forme $\sigma_n \begin{pmatrix}
1 & \widetilde{Y} \\
0 & 1
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
\widetilde{h} & 0 \\
0 & \widetilde{h}
\end{pmatrix} \sigma_n^{-1}$
où $\widetilde{Y}$ est de la forme $\begin{pmatrix}
0_{n-1} & 0 \\
\widetilde{y} & 0
\end{pmatrix}$ avec $\widetilde{y} \in F^{n-1}$ et $\widetilde{h}$ de la forme $\begin{pmatrix}
1_{n-1} & 0 \\
\widetilde{l} & \widetilde{l}_n
\end{pmatrix}$ avec $\widetilde{l} \in F^{n-1}$ et $\widetilde{l}_n \in F^*$. On en déduit que $\Omega_n = \Omega_{n-1} \widetilde{\Omega}_n$.

@@

Il nous faut maintenant intégrer sur $\widetilde{\xi}_p$ et $\widetilde{\xi}$ pour revenir à notre membre de droite. Explicitons l'intégrale sur $\widetilde{\xi}_p$ en le décomposant sous la forme $\sigma_n \begin{pmatrix}
1 & \widetilde{Z} \\
0 & 1
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
\widetilde{p} & 0 \\
0 & \widetilde{p}
\end{pmatrix} \sigma_n^{-1}$. On obtient alors
\begin{equation}
\int_{F^{n-2} \times F^*} \int_{F^{n-1}} \int_{\widetilde{\Omega}_n} \int_{H_{n-1}} |\det s|^{-1} \int_V f\left(\sigma_n \begin{pmatrix}
\widetilde{p}^{-1} & 0 \\
0 & \widetilde{p}^{-1}
\end{pmatrix} \begin{pmatrix}
1 & -\widetilde{Z} \\
0 & 1
\end{pmatrix} \sigma_n^{-1} v s \widetilde{\xi}\right) \theta(s)^{-1} \psi(v)^{-1} dv ds d\widetilde{\xi} d\widetilde{Z} d\widetilde{p}.
\end{equation}

La conjugaison de $v$ par $\sigma_n^{-1}$ s'écrit sous la forme $\begin{pmatrix}
n_1 & y \\
t & n_2
\end{pmatrix}$ où $n_1, n_2$ sont dans $U_n$, les coefficients de $y$ sont nuls sauf la dernière colonne et $t$ est de la forme $\begin{pmatrix}
0_{n-1} & * \\
0 & 0
\end{pmatrix}$. Le caractère $\psi(v)$ devient après conjugaison $\psi(Tr(y)+Ts(t))$, où $Ts(t) = t_{n-1,n}$. Les changements de variables $\widetilde{Z} \mapsto \widetilde{p}\widetilde{Z}\widetilde{p}^{-1}$, $n_1 \mapsto \widetilde{p}n_1\widetilde{p}^{-1}$, $n_2 \mapsto \widetilde{p}n_2\widetilde{p}^{-1}$,
$t \mapsto \widetilde{p}t\widetilde{p}^{-1}$ et $y \mapsto \widetilde{p}y\widetilde{p}^{-1}$ transforme l'intégrale précédente en
\begin{equation}
\begin{split}
\int_{F^{n-2} \times F^*} \int_{F^{n-1}} \int_{\widetilde{\Omega}_n} \int_{H_{n-1}} & |\det s|^{-1}\int_{\sigma_n^{-1}V\sigma_n} f\left(\sigma_n \begin{pmatrix}
1 & -\widetilde{Z} \\
0 & 1
\end{pmatrix}  \begin{pmatrix}
n_1 & y \\
t & n_2
\end{pmatrix} \begin{pmatrix}
\widetilde{p}^{-1} & 0 \\
0 & \widetilde{p}^{-1}
\end{pmatrix} \sigma_n^{-1} s \widetilde{\xi}\right) \\
& \theta(s)^{-1} \psi(-Tr(y)) \psi(-Ts(\widetilde{p}t\widetilde{p}^{-1}))|\det \widetilde{p}|^3  d\begin{pmatrix}
n_1 & y \\
t & n_2
\end{pmatrix} ds d\widetilde{\xi} d\widetilde{Z} d\widetilde{p}.
\end{split}
\end{equation}

On explicite maintenant l'intégrale sur $s$ ce qui donne que $\sigma_n^{-1}s \sigma_n$ est de la forme $\begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix} \begin{pmatrix}
g & 0 \\
0 & g
\end{pmatrix}$ avec $X$ une matrice de taille $n$ dont la dernière ligne et dernière colonne sont nulles et $g \in G_{n-1}$ vu comme élément de $G_n$.
Le changement de variable $X \mapsto \widetilde{p}X\widetilde{p}^{-1}$ donne
\begin{equation}
\begin{split}
& \int_{F^{n-2} \times F^*} \int_{F^{n-1}} \int_{\widetilde{\Omega}_n} \int_{M_{n-1}} \int_{G_{n-1}}  |\det \widetilde{p}^{-1}g|^{-2}\int_{\sigma_n^{-1}V\sigma_n} \\
& f\left(\sigma_n \begin{pmatrix}
1 & -\widetilde{Z} \\
0 & 1
\end{pmatrix}  \begin{pmatrix}
n_1 & y \\
t & n_2
\end{pmatrix} \begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix} \begin{pmatrix}
\widetilde{p}^{-1} g & 0 \\
0 & \widetilde{p}^{-1} g
\end{pmatrix} \sigma_n^{-1} \widetilde{\xi}\right) \\
& \psi(-Tr(X)) \psi(-Tr(y)) \psi(-Ts(\widetilde{p}t\widetilde{p}^{-1}))  |\det \widetilde{p}| d\begin{pmatrix}
n_1 & y \\
t & n_2
\end{pmatrix} dg dX d\widetilde{\xi} d\widetilde{Z} d\widetilde{p}.
\end{split}
\end{equation}

On effectue maintenant le changement de variables $g \mapsto \widetilde{p}g$, notre intégrale devient alors
\begin{equation}
\begin{split}
& \int_{F^{n-2} \times F^*} \int_{F^{n-1}} \int_{\widetilde{\Omega}_n} \int_{M_{n-1}} \int_{G_{n-1}}  |\det g|^{-2}\int_{\sigma_n^{-1}V\sigma_n} \\
& f\left(\sigma_n \begin{pmatrix}
1 & -\widetilde{Z} \\
0 & 1
\end{pmatrix}  \begin{pmatrix}
n_1 & y \\
t & n_2
\end{pmatrix} \begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix} \begin{pmatrix}
g & 0 \\
0 & g
\end{pmatrix} \sigma_n^{-1} \widetilde{\xi}\right) \\
& \psi(-Tr(X)) \psi(-Tr(y)) \psi(-Ts(\widetilde{p}t\widetilde{p}^{-1}))  |\det \widetilde{p}| d\begin{pmatrix}
n_1 & y \\
t & n_2
\end{pmatrix} dg dX d\widetilde{\xi} d\widetilde{Z} d\widetilde{p}.
\end{split}
\end{equation}

@@

Le lemme précédent nous permet de simplifier notre intégrale en
\begin{equation}
\begin{split}
\int_{F^{n-1}} \int_{\widetilde{\Omega}_n} \int_{M_{n-1}} \int_{G_{n-1}}  & |\det g|^{-2}\int_{\sigma_n^{-1}V_0\sigma_n} f\left(\sigma_n \begin{pmatrix}
1 & -\widetilde{Z} \\
0 & 1
\end{pmatrix}  \begin{pmatrix}
n_1 & y \\
0 & n_2
\end{pmatrix} \begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix} \begin{pmatrix}
g & 0 \\
0 & g
\end{pmatrix} \sigma_n^{-1} \widetilde{\xi}\right) \\
& \psi(-Tr(X)) \psi(-Tr(y))  d\begin{pmatrix}
n_1 & y \\
0 & n_2
\end{pmatrix} dg dX d\widetilde{\xi} d\widetilde{Z},
\end{split}
\end{equation}
où $\sigma_n^{-1}V_0\sigma_n$ est le sous-groupe de $\sigma_n^{-1}V\sigma_n$ où $t=0$.
